# Liberalismo

  A liberdade no liberalismo eh a liberdade ao burgues de deter propriedade pri-
vada. Utilizando-se dessa propriedade privada - Atravez da exploracao da classe
trabalhadora. Acumular riquesas e consequentemente poder politico e controlar o
aparato politico do estado (O estado esta entao subordinado a burguesia).

  O liberalismo nasce num momento em que a burguesa era a classe revolussionaria.
A classe burguesa estava acumulando muito capital. Como poder politico deriva-se
do poder economico. A burguesia comeca a exigir o poder politico relativo aquele
capital acumulado.

  Nao ha liberal de esquerda. Por que o liberalismo e a filosofia de sustentacao
do capitalismo. O liberalismo e o capitalismo sao frutos do mesmo processo histo-
rico. A ideologia liberal liberal e a ideologia que defende a propriedade privada.

  Os liberais podem ser progressistas ou conservadores. Mas ambos sao de direita.

  **O liberal eh aquele que defende o capitalismo**

  O escravo nao era livre para o liberal por que ele era considerado propriedade

## Adam Smith

  Ele viu o capitalismo no momento do nascimento. Na epoca em que a burguesia era
a classe revolucionaria.

  Ele desenvolve a teoria da 'mao invisivel do mercado', mas naquele momento ele
nao exergou a tendencia ao monopolio do livre mercado. O grande devora os pe-
quenos e cresce, entao devora mais pequenos e comeca a devorar os grandes, ate
que ao final seja o unico restante no mercado

  O liberalismo era uma contraposicao ao absolutismo

## Neoliberalismo (laissex-faire - deixar fazer)

  A escola de chicago diz que o livre mercado tem a forca para resolver quase to-
dos os problemas da sociedade. E que o estado deveria intervir o minimo possivel

  Os tres exemplos do liberalismo sao:
  1. Ronald Reagan
  2. Margaret Thatcher
  3. Augusto Pinochet

  Deixam como merca retirada da regulamentacao, privatizacoes, reducao da carga
tributaria e nacionalismo. Subistituiu o aparato de bem-estar social por um pro-
grama da austeridade com enorme corte de gasto e grande reducao do tamanho do es-
tado.

  Thatcher se junta a Reagan para a criacao de um novo movimento chamado de nova
direita. a ideologia do neoconservadorismo.

  Augusto Pinochet no Chile. Foi considerado a primeira experiencia neoliberal
sistematica do mundo

  "Inspirado em Hayek, Friedman e na Escola de Chicago, o Chile conseguiu, duran-
te a ditadura, de 1973 a 1989, aplicar o receituario liberal em toda a sua extan-
sao: desregulamentacao, desemprego, repressao sindical, 'redistribuicao' de renda
em favor dos ricos e privatizacao dos bens publicos" Denise Barbosa Gros - Cien-
tista social

## Libertarios (Anarcocapitalista)

  "Um libertario acredita que a liberdade individual radical e a completa autos-
suficiencia sao os estados politicos mais desejaveis" - Dicionarion de politica
Routledge

  Pela logica do anarcocapitalismo o capitalismo ainda nao existe. Entao seria ne-
cesario uma revolucao capitalista. Mas que na verdade o anarcocapitalismo busca
defender o neoliberalismo. Pode se dizer que os anarcocapitalista seriam, no ca-
so, neoliberalistas mas que nao sabem que defendem o neoliberalismo.

  Seria impossivel existir capitalismo sem estado. Ja que eh o estado que garante
a propriedade privada, a base do capitalismo. Como nao eh possivel eliminar o es-
tado, o que se busca e limitar o estado as funcoes minimas da manutencao do capi-
talismo: ao poder judiciario e a seguranca, somente o minimo necessario a defese
da propriedade privada e o monopolio do uso da forca pelo estado.

"Para o anarcocapitalismo: nao eh papel do estado prover nenhum servico (educao
ou saude publica), soh fazer o papel de vigia"

## Liberalismo igualitario (John Rawls)

  Justica social e igualdade de oportunidades como valores liberais fundamentais.
Cada pessoa tem direito a maior quantidade de liberdade possivel compativel com
a liberdade dos outros.

  A concentracao de riquesas afeta a igualdade de oportunidades, e em consequen-
cia disso a liberdade dos outros cidadaos ela deve ser previnida. **A propriedade
privada leva a restricao da liberdade**.

  "Soh ela permite superar as desigualdades que ocorrem na realidade fatica, medi-
ante uma intervencao estatal determinada e consistente parra corrigi-las, realo-
cando-se os bens e oportunidades existentes na sociedade em beneficio da coleti-
vidade como um todo"

## Liberais como movimento revolucionario

  No brasil imperio liberais e conservadores estavam de lados opostos na disputa
politica.

  "Os primeiros defendiam um sistema de educacao livre do controle religioso, uma
legislacao favoravel a quebra do monopolio da terra e favoreciam a descentraliza-
cao das provincias e municipios. Os conservadores se opunham a essas ideias. Todo
o periodo imperial for marcado por tensoes e conciliacoes entre os dois grupos."
- Ana Cristine Lage, Historiadora UFVJM.

  Os liberais defendiam maior autonomia para o uso de suas propriedades sem ter
que ser subordinados ao poder centralizado no Rio de Janeiro.

  **Mas tantos os conservadores quantos os liberais defendiam a escravidao no Bra-
sil**. Ou seja, o liberdade do liberalismo era a liberdade da burguesia em rela-
cao ao poder absolutista da monarquia.

## Liberais na ditadura militar

  No seculo 20, os liberais Junto da cia, com o financiamento de think tanks
(IPES - Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais) e de grandes empresas brasilei-
ras apoiaram o golpe de 1964 e atuaram em governos militares.

## Neoliberalismo no brasil

  "Liberal na economia e conservador nos costumes."

  Uma critica ao modelo liberal e neoliberal eh: Colocar o mercado no centro das
prioridades, desregulamentar a economia e desmantelar os mecanismos do estado que
asseguram o bem estar da populacao.

  "Em vez de gerar crescimento, algumas politicas neoliberais tem aumentado a de-
sigualdade social e colocado em risco uma expansao duradoura." - FMI.

  **O Neoliberalismo nao desenvolveu pais nenhum no mundo.**

  O Neoliberalismo nao falhou. O objetivo do neoliberalismo era o de manter os pa-
ises pobres pobres e os paises ricos ricos. Todas as politicas do Neoliberalismo
sao para facilitar a transferencia de riquesas dos paises pobres para os paises
ricos. Nesse sentido **O Neoliberalismo foi muito bem sucedido.**

### Emprestimos do FMI

  A partir dos anos 1980 varios paises da America Latina tiveram crises economi-
cas e tiveram que pedir emprestimos ao FMI.

  O emprestimos do FMI eram concedidos mediante ao compromisso um pacote de ajus-
tes:

 - O Desmantelamento de entidades estatais
 - Abertura ao livre comercio e ao investimento estrangeiro
 - Privatizacoes e reducao do gasto publico em areas de cunho social

  Eram emprestimos concedidos a paises que tinham dividas agudas e eram aplacados
pela hiperinflacao.

  Essas medidas estao associadas a uma disparada do desemprego a uma deterioriza-
cao da qualidade de vida que levou muito a se referirem a esse periodo como deca-
da perdida da economia latino americana.

  Outra critica aos liberais e neoliberais passa pelo uso de regimes autoritarios.
**O Liberalismo nao versa sobre liberdade. Versa sobre propriedade.** Em todas as
experiencias nazifacistas do seculo 20, houveram aliancas entre facistas e libe-
rais. Os liberais sempre se aliaram historicamente ao facismo, porque o facismo
espanta o comunismo - o inimigo ideologico, ou contraponto, do liberalismo. O Co-
munismo defende o fim da propriedade privada que eh o conceito basilar do libe-
ralismo.

  "O sucesso da reforma neoliberal da economia chilena soh foi possivel porque a
implementacao de medidas tao drasticas foi garantida por um regime autoritario que
sufocou as contestacoes ao modelo.
  O Neoliberalismo eh muito criticado por implantar politicas recessivas que pro-
vocam desemprego e enfraquecem o movimento sindical." - Denise Barbosa Gros, cien-
tista social.

  "Eles deixam fora tudo aquile que faz parte do papel liberal: a protecao de mi-
norias, os direitos dos cidadaos, os direitos fundamentais, o esclarecimento, o
predominio da razao. Ou seja, eh um sujeito antiprogressista, portanto iliberal,
se dizendo liberal. Quando alguem no Brasil diz 'sou liberal', significa basica-
mente 'sou radicalmente antiesquerda porque nao aceito politicas publicas dessa
natureza e acho que o Estado deveria ter o tamanho minimo possivel, nao deveria
interferir na vida dos cidadaos'. Eh uma especie de darwinismo social em termos
de politica social: cada um se vira como pode." - Wilson Gomes, Professor titular
da UFBA.

  "Soh brancos podem se dar ao luxo de serem neoliberais porque tem a vida ganha" -
Sueli Carneiro, Filosofa e escritora

# Biografia:

 - O preco da destruicao: construcao e ruina da economia alema - Adam Tooze
